neun leute heute stellen wir euch die
beiden bedeutendsten stadtstaaten des
antiken griechenlands vor razzien und
sparta die meisten von euch kennen
bestimmt den spruch aus dem film 300
um so was in die richtung geht es in
diesem video also
[Musik]
zuallererst noch kurz was zur
wiederholung es gibt den sogenannten a
tischen sie bunt in dem nur griechische
police mit einer starken flotte mitglied
sind anführer dieses bundes ist athen da
der stadtstaat die mächtigste seemacht
ist sparta dagegen hat seinen eigenen
militärbus nämlich den peloponnesischen
bund in dem nur pullis mit einem starken
landherr mitmachen dürfen da athen und
sparta mit ihren jeweiligen bündnissen
in etwa gleich stark sind kommt es jetzt
zur rivalität um die vorherrschaft in
griechenland so genug wiederholt jetzt
zu den merkmalen die die beiden
stadtstaaten auszeichnen zuerst schauen
wir uns sparte an sparta ist eine land
macht und die führende militärmacht in
griechenland hier ist die gesamte
gesellschaftsstruktur auf das militär
ausgerichtet denn nur das heer kann
später seinen einfluss auf die anderen
police sichern so ist die gesellschaft
in hierarchische klassen aufgeteilt
schon die kinder werden starke
militärischen drill unterzogen die
oberste klasse die so genannten
sportarten haben die meisten rechte und
stellen auch die eliteeinheit des
militärs da die unterste klasse sind die
so genannten piloten
sie werden ausgebeutet und müssen für
die sparten schuften an der spitze des
staates und des militärs stehen zwei
könige aber auch der adel gibt sehr viel
macht aus anders als athen gilt sparta
er als kulturell unterentwickelt ihr
kennt bestimmt den ausdruck spartanisch
eingerichtet beispielsweise bei einer
sehr einfachen einrichtung eines raumes
das kommt genau daher jetzt haben wir
die merkmale von sparta durch geballert
schauen wir uns noch den kontrahenten
athen an athen ist die stärkste seemacht
in griechenland und gleichzeitig
anführer des arktischen see bundes
anders als sparta übt athen seinen
einfluss nicht nur mit seinem militär
aus die stadt ist nämlich das kulturelle
zentrum griechenlands es hat deshalb
nicht nur einen militärischen sondern
auch ein enormen kulturellen einfluss
auf die anderen police so kommen in
athen die führenden wissenschaftler und
künstler aus griechenland zusammen
berühmt sind zum beispiel die
philosophen schulen des platon oder des
aristoteles zudem gilt athen als erster
demokratie der welt also bis hierher
müsst ihr euch merken die größten
unterschiede zwischen athen und sparta
liegen in den bereichen militär
gesellschaftsstruktur und kulturellem
leben es wird ja gesagt gegensätze
ziehen sich an aber in dem fall nicht
der konkurrenzkampf um die anderen
police eskaliert nämlich in einem
brutalen und über 27 jahre andauernden
krieg dieser konflikt zwischen sparta
athen und ihren jeweiligen bündnissen
wird als peloponnesischen krieg
bezeichnet hauptursache des krieges ist
dass athen seine macht über die anderen
griechischen stadtstaaten weiter ausbaut
das lässt spart natürlich nicht auf sich
sitzen denn die eigene vormachtstellung
ist durch athens aufstieg krass
gefährdet als athen mehrere
vertragsbrüche begeht bricht schließlich
der krieg zwischen dem von athen
dominierten attischen see bund und dem
von sparta angeführten peloponnesischen
bund aus der konflikt dauerte von 431
bis 404 vor christus und lässt sich grob
in drei phasen einteilen die erste phase
wird als akademischer krieg bezeichnet
in dieser phase greift später das
satirische umland an und verwüstetes die
athena unter führung des genialen
strategen perikles ziehen sich jedoch
hinter die starken mauern von athen
zurück der plan scheint aufzugehen dann
aber bricht die pest in der stadt aus
und zwei drittel der bevölkerung sterben
darunter auch perikles die erste phase
endet dann nach einem unentschieden
schließlich mit dem sogenannten nikias
frieden jetzt bricht die zweite phase
von 421 bis 413 vor christus an hier ist
der versuch athens sizilien in seinen
machtbereich einzugliedern am
bedeutendsten als der athenischen
stratege al kibar des jedoch art ins
strategie sparta verrät scheitert die
sizilien expedition was das netz die
dritte phase geht von 413 bis 404 vor
christus und wird als dicke löcher krieg
bezeichnet mit der unterstützung durch
das perserreich schafft es hier später
eine eigene flotte aufzubauen und athens
flotte vollständig zu zerstören
athen muss daraufhin endgültig
kapitulieren und sparta gewinnt den
konflikt aber was sind die folgen des
krieges zum einen geht die tische
demokratie unter und erotische see bund
wird aufgelöst das typisch klassische
zeitalter athens ist damit vorüber zum
anderen stellt das ende des
peloponnesischen krieges einen
wendepunkt in der griechischen polis
wetter denn jetzt ist das sogenannte
goldene zeitalter des antiken
griechenlands vorbei
das war's auch schon fassen wir noch mal
schnell das wichtigste zusammen athen
und sparta sind die beiden führenden
mächte im antiken griechenland sie
unterscheiden sich maßgeblich in militär
gesellschaftsstruktur staatsform und
kultur der konkurrenzkampf der beiden
staaten führt letztlich zum
peloponnesischen krieg in dem sich
derartige sie bunt unterführung athens
und der spartanisch geführte
peloponnesischen bund gegenüber stehen
athen verliert den 27 jahre andauernden
konflikt das stellt einen wendepunkt in
der griechischen polis wetter denn das
klassische zeitalter des antiken
griechenlands ist jetzt vorbei hier ist
nicht geklappt du schreibst klausur mit
der simple klar weg bereiten wir dich
perfekt auf alle klausuren vor du sagst
uns einfach nur datum und thema und wir
erstellen wir den perfekten lernt man
mit allen videos allen übungsaufgaben
und allen zusammenfassungen die du
brauchst clique es hier und moderiert